Are you going home or not?
Awak nak balik atau tak?
No. Give me money. I want to buy eggs.
Tak nak balik rumah, bagi saya duit, saya beli telur.
If you sign the divorce agreement with me,
Awak menandatangani perjanjian perceraian dengan saya.
I'll give you the money. Let's go.
saya akan beri awak wang. Jom.
Why do you want a divorce?
Kenapa awak nak bercerai dengan saya?
I didn't beat you or scold you.
Saya tak pukul awak.
I want a divorce, and I'm taking the kids with me.
Saya nak bercerai dengan awak. Bawa anak pergi.
Let's go!
Jom.
Why are you taking the kids with you?
Kenapa awak bawa anak pergi?
I didn't scold or beat them.
Saya tak pukul mereka.
Zhang Fengxia, tell him
Jang... Jang Bong-yeong, beritahu saya.
to go home with me.
Saya nak balik rumah.
Your eggs. I don't want your money.
Telur, tak nak duit awak.
Stop drinking. I'm closing.
Jangan minum lagi, saya nak tutup pintu.
Let's go back.
Mari kita balik.
Zhang Fengxia, Don't close yet.
Jang Bong-yeong, jangan tutup pintu.
Just put it on my tab.
Saya...
Give me another crate of wine.
Beri saya sekotak arak lagi.
You have too many unpaid tabs. I can't accept any more.
Awak gantung terlalu banyak, tak boleh gantung lagi.
I'm going to bed.
Saya nak tidur.
Let's go.
Jom, jom, jom
Go.
Cepat pergi.
Murat, stop drinking. I'm closing the door.
Mulates, jangan minum lagi. Saya tutup pintu.
Zhang Fengxia.
Jang Bong-ryung.
You might not be able to come back later. There's a snowstorm today.
Hati-hati, ribut salji akan turun.
When I come back,
Semasa saya balik
I might drive my
Mungkin saya menunggang motosikal itu.
motorcycle over.
balik dengan motosikal.
You'd better ride a horse.
Lebih baik awak menunggang kuda.
If you drive now, it'd be considered drunk driving.
Awak memandu dalam keadaan mabuk.
They'll arrest you.
Saya akan tangkap awak.
I'm the king of the snowfield. I'm not afraid.
Saya raja padang salji, saya tak takut.
You might as well freeze to death outside.
Awak mati kesejukan di luar.
I can live without you anyway.
Saya boleh hidup tanpa awak.
It's 9 o'clock! Wake up!
Sudah pukul sembilan masih tidak bangun
This one?
Ini.
A bird cigarette! A bird.
Asap burung, burung kecil
Bird cigarette.
Asap burung.
Red cigarette, blue cigarette.
Asap merah, asap biru.
Girl.
Budak.
Boom Boom.
Bang Bang.
This one?
Ini.
No firecrackers.
Tiada mercun
We don't have firecrackers here.
Tiada mercun di sini.
Hello.
Apa khabar
Boom Boom.
Bang Bang.
6.50 yuan, put it on her tab.
6.5 yuan, kira akaun dia.
This is Boom Boom?
Inilah Bang Bang.
6.50 yuan.
6.5 yuan.
What's her name? Mom, what's her name?
Apa nama dia? Ibu, apa nama dia?
Well, what's your name?
Itu, apakah nama kamu
Come and catch me.
Mari tangkap saya
80 cents for instant noodles, and 1.20 yuan for a lighter.
Mi segera 8 sen, pemetik api 1.2 yuan.
Gao Yong.
Gao Yong.
Gao Yong, aren't you going to school?
Gao Yong, masih tak pergi ke sekolah?
It hurts!
Sakit.
The midterm exam is coming.
Peperiksaan pertengahan semester bakal menjelang.
I'll teach you a lesson if you don't do well.
Macam mana saya nak kerjakan awak kalau tak dapat markah yang baik?
That school is not good anyway.
Sekolah pun tak bagus.
That's a top-ranked middle school. What's not good about it?
Itu sekolah menengah yang penting. Apa yang tak baik?
But I don't understand
Tetapi saya tidak faham
what the teacher is saying at all.
Saya tak faham apa yang cikgu cakap.
Can't I go to another school?
Saya tak boleh pergi ke sekolah menengah lain.
No.
Tak boleh.
We have our own principles.
Kami juga mempunyai prinsip sendiri.
We must attend a top-ranked middle school.
Kita perlu pergi ke sekolah menengah yang penting.
Are you Zhang Fengxia's daughter?
Awak anak Jang Bong-ryung?
What kind of fabric is your jacket made of?
Apa kain baju awak?
It's so soft.
Begitu lembut
This is polyester fiber.
Ini ialah serat kumpul
What is it?
Apa ini?
It's polyester fiber and artificial cotton.
Postit bergabung dengan kapas buatan
It's plastic, basically.
Ini plastik.
Plastic?
plastik.
I know plastic.
Saya tahu plastik.
How many eggs are there today?
Adakah telur hari ini banyak?
Grandpa. Uncle.
Datuk, pak cik.
Kid.
Anak.
Why aren't you going to school?
Kenapa tak pergi ke sekolah lagi?
Look at the time.
Sudah pukul berapa
Let's go to school.
Pergi ke sekolah, jom
We're going to school.
Pergi ke sekolah.
Be careful.
Berhati-hati.
Okay.
Baik
I'm going!
Saya pergi dulu.
Sulitan, you're back.
Su Litan dah balik.
Remember to take me with you to the summer ranch.
Jangan lupa bawa saya ke ladang musim panas.
Okay.
Faham.
You even understand that?
Ini pun kamu faham
Why not?
Apa yang tak faham?
That's Batay,
Itu Puan Ba.
the youngest son of Sulitan.
Anak bongsu Su Litan.
I saw him at his brother's funeral.
Saya pernah jumpa dia di majlis pengebumian abangnya.
You're shifting camp with Sulitan?
Awak bertukar tempat dengan Sulitan?
Aren't you afraid?
Awak tak takut?
What's there to be afraid of?
Takut apa
Sulitan once killed five wolves by himself.
Su Litan pernah membunuh lima ekor serigala seorang diri
I also heard that...
Saya juga dengar bahawa
he killed someone before.
Khabarnya, dia pernah bunuh orang.
Really?
Benarkah?
That's what they all say.
Semua cakap begitu
Sulitan has a gun.
Su Litan ada pistol.
If anyone pisses him off,
Sesiapa yang menyinggung perasaannya,
bang!
dia akan...
But Sulitan is the only one who takes
Tetapi Sulitan adalah satu-satunya
the Fairy Cove trail to the ranch.
yang melalui jalan kecil di Teluk Seon Nyeo.
The Fairy Cove trail is on the Gobi Desert.
Laluan Seon Nyeo Bae di Gobi.
People usually take the long way around.
Biasanya orang akan berjalan di sekeliling
Only he dares to take that trail.
Hanya dia yang berani berjalan di jalan itu.
Then why must you take the Fairy Cove trail?
Kalau begitu, kenapa awak nak jalan di Jalan SeonNyeo Bay?
Can't you take the highway?
Awak tak suka jalan raya?
Five bottles of beer, right?
Lima botol bir.
I'm not telling you.
Saya tak nak beritahu awak.
Oh, come on.
Kamu ini memang
Let me give you an idea.
Begini, saya bagi kamu satu idea
The village chief hasn't left yet.
Rumah pengarah kampung belum pergi
Let the village chief go with you.
Kamu suruh pengarah kampung pergi bersama kamu
The village chief is a cadre, a civil servant.
Pengarah kampung ialah ketua kampung
If the three families leave together,
Kalau tiga keluarga pergi bersama
Sulitan can't kill you.
Su Litan tak boleh bunuh awak.
I'm such a kind and beautiful woman.
Saya seorang wanita yang baik dan cantik,
Why would he kill me?
Kenapa dia bunuh saya?
It's not about your kindness,
Ini bukan perkara baik atau tidak.
you know?
Faham?
Be careful with the eggs. Don't break them.
Pegang telur dengan baik, jangan pecahkannya.
I'm leaving.
Saya pergi dulu.
Go.
Jom.
Mom.
Mak.
You are so rich.
Awak sangat kaya.
I calculated it for you.
Saya dah kira untuk awak.
If you get all your debts back,
Kalau awak ambil balik semua hutang ini,
you'll get at least 3 to 4,000 yuan.
sekurang-kurangnya tiga atau empat ribu.
But no one is paying me back.
Bukankah semua berhutang?
Let's discuss something.
Mari kita bincang sesuatu.
Go ahead.
Cakaplah.
I'll help you collect the debt.
Saya tolong awak dapatkan balik hutang ini.
If I get 1,000 back, lend me 500.
Saya nak bayar RMB 1000, pinjamkan saya 500.
If I get 2,000 back, lend me 1,000.
Saya nak bayar RMB2000, pinjamkan saya RMB1000.
Then, I won't go to the summer ranch with you.
Saya tak nak ikut awak ke ladang musim panas.
I'll find a place in the county to do some writing.
Saya pergi ke pekan untuk menulis.
Don't talk about lending or borrowing.
Jangan kata nak pinjam.
It's not like you'll really pay me back.
Awak akan bayar balik.
Would I refuse if you asked me for money?
Awak minta duit daripada saya, saya takkan beri awak?
That won't do. I'm very independent now.
Tak boleh. Saya sangat berdikari sekarang.
I want to earn and spend my own money.
Saya ingin mengaut keuntungan sendiri
You'll go house-to-house to collect the debt?
Pergi minta satu demi satu
Now?
Sekarang
Not today.
Hari ini tidak boleh.
The 5th Husbandry Brigade is coming today.
Hari ini pasukan pertanian kelima akan datang.
I'm looking forward to this deal today.
Saya bergantung pada perniagaan ini hari ini.
I can't leave today.
Saya tak boleh pergi hari ini.
I'll go.
Saya pergi.
I'll work for you.
Saya bekerja untuk awak.
You'll go?
Kamu pergi minta
Let's discuss something.
Mari kita berbincang satu perkara
Go ahead.
Kamu cakap
Don't cry if you can't get any money back.
Jangan menangis kalau tak balik.
I won't cry.
Saya tidak akan.
I must work hard
Saya mesti berusaha.
and be a useful person.
Mesti menjadi orang yang berguna
Okay, go ahead.
Baiklah, pergilah.
Hello.
Apa khabar
I...
Saya
I'm here to collect money.
Saya minta wang.
Hello, I'm here to collect the payment.
Helo, saya datang untuk minta hutang.
Didn't you buy a bottle of wine this morning?
Adakah awak membeli sebotol arak pagi ini?
Boom Boom.
Bang Bang.
From that provision store.
Kedai runcit itu.
The provision store?
Dari kedai kecil
I'm here for the payment.
Saya datang untuk minta bil
Here, have a milk curd.
Mari, makan susu yang meremang, makan
So sour.
Sangat masam
Here. Take it.
Ambil ini.
Ask somewhere else.
Pergi tanya di tempat lain.
It wasn't me. Go over there.
Bukan saya, pergi ke sana.
Hello.
Helo.
Sir.
Pak cik.
Do you know where Bear lives?
Awak tahu di mana rumah beruang itu?
Kulan.
Krillan.
Kulan!
Krillan!
Dad!
Ayah.
Daughter, what is she saying?
Anak, apa yang dia cakap?
Hello.
Helo.
Do you know someone called Bear?
Awak kenal beruang?
Who?
Siapa?
Bear, Ayu.
Iaitu beruang, You (beruang)
Dad, she called you a bear.
Ayah, dia panggil awak beruang.
Ayu.
You (Beruang)
Did you just call me a bear?
Awak panggil saya You (beruang)?
This person called me a bear!
Orang ini panggil saya beruang.
Are you Ayu?
Adakah kamu You (beruang)
Go.
Jom
Go!
Jom.
I'm Ayao, not Ayu!
Saya ialah Au, bukan You (Beruang)
Go!
Jom
It's biting me!
Ia gigit saya.
Come on, Snowshoe.
Melangkah salji
How about this?
Bagaimana dengan ini?
Look. What's wrong with her?
Cepat tengok, kenapa dengan budak ini
Take both. Two yuan.
Ambil kedua-dua botol, dua yuan
What? Did you fall into a ditch?
Kenapa, terjatuh ke dalam longkang
I told you. Forget it if you can't get the money.
Saya beritahu kamu, kalau tidak dapat wang, sudahlah
I can do it.
Saya mahu mendapatkannya.
Fine.
Baiklah.
Give me another 1.50 yuan.
Beri saya 1.5 yuan lagi.
Okay.
Baik.
Where did you go?
Kamu pergi buat apa
I went to collect payments.
Saya pergi ambil akaun.
125.
125.
And this, and this.
Ini juga.
This is the government's rule.
Inilah peraturan kerajaan.
You need a license to own a gun.
Ambil pistol dengan bukti.
Enough.
Baiklah.
I haven't used it in years.
Dah bertahun-tahun tak guna.
First, we can't raise eagles anymore,
Burung helang pun tak boleh dipelihara.
and now they're confiscating our hunting rifles.
Pistol pemburu juga dirampas.
What kind of hunter am I?
Saya bukan pemburu.
There are no hunters now.
Tiada pemburu sekarang.
Times have changed.
Zaman dah berbeza.
The wild animals are all under protection now.
Haiwan liar telah dilindungi.
Don't break the law and just herd your livestock.
Jangan melanggar undang-undang, lepaskan maki awak dengan baik.
What if I run into a wolf when I'm herding them?
Bagaimana jika bertemu dengan serigala semasa ladang?
Uncle.
Pak cik
Uncle, let's talk.
Pak cik, mari kita berbual.
Can't we raise horses on the ranch?
Tidak boleh membela kuda di ladang
Why must we keep them in a stable?
Perlu membela di ladang kuda
Our horses are for professional competitions.
Kuda yang kami bela perlu menyertai pertandingan profesional.
They are specially bred, fed, and trained.
Jenis khas, khas untuk memelihara dan latihan.
It's a breed produced by mating Yili horses with British horses.
Jenis yang dibuat oleh kuda Ijiao dan kuda British.
They can win top prizes at competitions.
Yang boleh mendapat juara dalam pertandingan
They are very promising.
mempunyai masa depan yang cerah.
Your name, Bakhetbek,
Barhotbike.
was my idea.
Saya yang beri nama awak.
Yes, Uncle Bek. You're a poet.
Ya, Pak Cik Beke. Awak penyair.
Bakhetbek means a happy person.
Barhotbike bermaksud orang yang bahagia.
Batay.
Puan Ba.
We may be the last group of
Kami mungkin ialah negara yang suci
authentic herders in the world.
yang terakhir di dunia.
The nomadic life will likely
Kehidupan peternakan berkemungkinan
disappear in the next generation.
hilang pada generasi seterusnya.
To me and your dad,
Bagi saya dan ayah awak,
whether being a nomad
siapa yang lebih bahagia
or staying in a city is happier,
Yang mana lebih bahagia?
it depends on the person.
Baik hati.
Uncle Bek.
Pak Cik Beke.
I'm not afraid of hardships.
Saya tak takut susah.
I like being a nomad.
Saya suka orang yang berbudi.
But I have to keep my word.
Tapi, kita mesti berpegang pada janji.
My contract with the stable is not over yet.
Kontrak saya dengan ladang kuda masih belum tamat
I just think my dad
Saya hanya berfikir
can't take care of so many cows and sheep now.
ayah tidak dapat menjaga begitu banyak lembu dan kambing sekarang
But the cows and sheep
Sekarang lembu dan kambing lebih kurus
are too thin to be sold.
juga tidak dapat dijual.
That's why I came back to help.
barulah saya balik untuk membantu
Please talk to my dad for me.
Tolong beritahu ayah saya.
You're right, Batay.
Betul, Puan Ba.
Let me think about it.
Biar saya fikir.
Let's talk after summer.
Kita bincang selepas musim panas tamat.
Fine.
Baiklah.
Aren't you eating?
Tidak makan
I won't eat unless I get the money.
Kalau tidak dapat wang saya tidak akan makan
You're quite ambitious.
Cukup bercita-cita.
Very good, Li Wenxiu.
Sangat baik, Lee Mun Soo.
This means you'll be in for some dogshit...
Ini bermakna awak akan pergi tidak lama lagi.
horseshit luck soon.
Tahi Ma.
Ma'am.
Kakak
Don't call me that. You may not be younger than me.
Jangan panggil kakak, kamu tidak semestinya lebih muda daripada saya
Oh, then. Miss, I have a question.
Adik, saya nak tanya.
Do you know where the villagers are?
Awak tahu ke mana semua orang di kampung pergi?
Everyone went to the ranch.
Semua orang pergi ke ladang.
Ma'am, Kazakhs are herders.
Kakak, Hazak ialah bangsa pelancong.
During this season,
Pada musim ini,
most people will move to the ranch.
Pada dasarnya sudah pergi ke ladang.
This fixed camp is for spring and autumn.
Tempat ini ialah tempat tinggal musim bunga dan musim luruh
Now,
Sekarang
aside from Sulitan's family which is holding an anniversary ceremony,
Selain keluarga Su Litan nak mengadakan majlis ulang tahun
and Aybek's family which is expecting a foal,
Kuda keluarga Ayimbik akan turun anak
only two widowed shopowners are left.
Kalau tak, dua janda yang buka kedai.
Your mother and me.
Saya dan ibu awak.
Then, Miss,
Adik,
please take a look.
tolong saya tengok.
Is Sulitan's name here?
Ada Sulitan di atas?
Or any of his family members' names?
Atau keluarganya?
Murat owed so much money?
Mulates berhutang banyak.
He was Sulitan's son.
Dia anak lelaki Sulitan.
Sulitan
Su Litan.
used to be a very powerful old hunter in this area.
Dulu, dia pemburu tua yang hebat di sini.
I heard he killed people and went to jail before.
Saya dengar dia pernah bunuh orang dan dipenjarakan.
Really?
Betul.
I'm just kidding. You should have seen your face.
Bergurau saja, menakutkan awak.
Their house is just across the river.
Rumah mereka berada di sungai
You'll see it once you cross the river.
Selepas menyeberangi sungai
Okay.
Baik
Ma Chunhan.
Ma Chunhhan
What's wrong?
Kenapa?
I don't owe her money.
Saya tidak berhutang kepadanya.
She can't frame me like this.
Dia tak boleh memfitnah saya.
I don't drink or owe her money.
Saya tak minum arak, tak hutang dia.
She said she doesn't owe you money.
Dia kata dia tak berhutang dengan awak.
You can't say that about her.
Awak tak boleh cakap begitu.
I didn't buy wine. I don't owe you.
Saya tak beli arak, saya tak hutang awak.
All right.
Baiklah.
It's okay. Forget it.
Tak apa, tak apa, sudahlah
Forget it. It's not much.
Lupakan saja.
I didn't buy any wine. I don't owe her anything.
Saya tak beli arak, saya tak hutang dia.
May the dead rest in peace.
Semoga orang yang mati mati bersemadi dengan aman.
May the living live a good life.
Orang yang masih hidup hidup hidup hidup dengan baik.
I get angry when I see his hair.
Saya marah apabila nampak rambutnya.
I really want to cut it.
Saya nak gunting.
Go, kid.
Pergilah, anak.
It's been a year since Murat passed away.
Dah setahun Mulates meninggal dunia.
Batay is back too.
Puan Ba dah balik.
After today, I want to find a time
Selepas hari ini, saya ingin mencari masa
to invite you two to my house as witnesses
kamu berdua datang ke rumah sebagai saksi.
and take care of some family matters.
Uruskan hal di rumah.
I heard
Saya dengar
Murat's wife has some thoughts on her mind.
isteri Mulates mempunyai idea.
You have to deal with it properly.
Kamu perlu uruskannya dengan baik.
Is she still angry?
Dia masih marah.
It happened so suddenly.
Hal ini berlaku secara tiba-tiba.
I still can't accept it right now.
Saya tak boleh terima sekarang.
I heard he died from drinking at the provision store.
Saya dengar dia mati minum di kedai runcit.
Zhang Fengxia is selling wine.
Jang Bong-ryung sedang jual arak.
I can't kick her out either.
Saya tak boleh halau dia.
Excuse me.
Itu...
Can you speak Mandarin?
Adakah kamu tahu bahasa Mandarin
What's wrong?
Kenapa
You can speak Mandarin?
Kamu boleh bercakap bahasa Mandarin
I'm the village chief.
Saya ialah pengarah kampung
I'm a cadre.
seorang kader
Hello, Chief.
Pengarah kampung, apa khabar
I'm looking for Murat.
Saya mencari mulates.
You're looking for Murat?
Kenapa awak mencari mulates?
Why are you looking for him?
Kenapa awak cari dia?
I’m from the provision store.
Saya anak perempuan
You're Zhang Fengxia's daughter?
Anak perempuan Jang Bong-ryung.
You're Zhang Fengxia and Li San's daughter.
Jang Bong-ryung dan anak Lee San.
You know my father?
Awak kenal ayah saya?
Your father and mother used to work here.
Ayah dan ibu awak pernah bekerja di sini.
Later, they moved to Fuyun County.
Selepas pergi ke Bueum,
You were born in Fuyun County, right?
Awak lahir di Bueum, bukan?
Here, child.
Mari, anak.
Come in.
Masuk ke dalam.
You should call him.
Awak patut menelefon dia.
The phone bill is expensive.
Bayaran telefon tidak murah.
Milk tea.
Teh susu
100 yuan for milk tea.
Teh susu 100 yuan.
20 yuan for the belt.
Tali pinggang 20 yuan.
1.30 yuan for this white thing.
Apa putih 1.3 yuan?
Condoms, 5.5 yuan.
Kondom, 5.5 yuan.
Owed by Tokan.
Tokin berhutang.
What?
Kenapa?
What are you talking about? Go out.
Apa yang kamu cakap? Jom, keluar
Go to that room.
Pergi, pergi ke bilik itu
Let's go.
Ayuh.
Tokan.
Tokin.
Come in.
Masuk.
This is embarrassing.
Memalukan betul.
You're still young. Why did you use that?
Kamu masih muda, kenapa guna benda itu?
A child created when drunk will be a fool.
Anak yang dilahirkan selepas mabuk adalah bodoh.
You're here to ask Murat for payment?
Awak minta hutang daripada mulates?
Yes. Murat owed us a lot of money.
Ya, mulates berhutang kepada kami.
Murat owed the provision store a lot of money.
Mulates berhutang banyak wang kepada kedai.
What?
Apa?
How much did he owe you?
Berapa banyak dia berhutang kepada kamu?
He owed us
Hutang kepada kami.
2,319.60 yuan in total.
Jumlahnya 2,319.6sen.
He owed more than 2,000 yuan, Sulitan.
Saya berhutang dua ribu lebih, Su Litan.
So much?
Banyaknya.
How did he owe so much money?
Kenapa hutang begitu banyak
He owed so much money.
Hutang begitu banyak
He drank and didn't pay.
Hutang minum arak
Sulitan, what's the meaning of this?
Su Litan, apa yang berlaku?
It's been a year.
Sudah setahun.
Why didn't you pay the debt and let the deceased rest in peace?
Kenapa tak bayar hutang dan biar si mati bersemadi dengan aman?
I didn't know about this.
Saya juga tidak tahu.
Tokan.
Tokin.
How can you not know that he owed so much money?
Dia berhutang banyak, awak mesti tahu.
Why didn't you pay the debt before the funeral?
Kenapa awak tak bayar hutang dia sebelum majlis pengebumian?
It's been a year, and he couldn't rest in peace because of this.
Dah setahun, dia tak dapat bersemadi dengan aman sekarang.
I don't have the money.
Saya tak ada duit.
Where will I get the money?
Mana ada wang
Give it to me. Look.
Bagi saya, kamu tengok
Look.
Kamu tengok
Look at it.
Tengok.
Look at how much he drank.
Berapa banyak dia minum? Tengoklah.
It's alright, let's talk it over peacefully.
Mari kita berbincang.
Look at the ledger. Pay the money.
Tengok buku kira-kira ini. Cepat bayar hutang.
You owe so much.
Banyaknya hutang.
It's okay. It's fine.
Tak apa.
You should've paid it back last year.
Saya patut bayar balik tahun lepas.
It's been a year. If you don't pay, he can't rest in peace.
Sudah setahun, saya tak dapat bersemadi dengan aman.
It's my fault.
Ini salah saya.
I shouldn't have come to ask for payment now.
Saya tak patut minta hutang pada masa ini.
Stop arguing.
Jangan bising.
Come here.
Mari sini.
This is Janar.
Ini Garnel.
This is Jangber.
Ini Kang Bull.
Janar didn't owe any money.
Bukan Garnall yang berhutang.
You told the whole village that Janar owed money.
Awak kata Garnal berhutang di depan semua penduduk kampung.
It was very embarrassing for her.
Dia sangat malu.
Janar is very sad.
Garnall sangat sedih.
Besides, Jangber doesn't owe us money either.
Lagipun, Kang Bull tak berhutang.
I'm selling Jangber's embroidery in the county seat.
Saya jual sulaman Jiang Bul di bandar.
That's why Jangber's purchases
Jadi, Jiang Bull datang ke kedai
are always on the tab.
untuk menamatkan akaun.
We settle the payment once a month,
Kami berdua bayar sekali sebulan.
right?
Betul tak
Yes.
Betul.
Come on, apologize to Janar. Hurry up.
Mari, minta maaf kepada Garna. Cepat.
Bow.
Tunduk.
I'm sorry, Janar.
Garnall, maaf.
I mistook you for someone else.
Saya salah orang.
Sorry for the trouble.
Saya dah menyusahkan awak.
So, it's practically impossible to ask the villagers for payment.
Jadi kampung tak boleh minta hutang.
Your records are just for show.
Ini semua hiasan.
Zhang Fengxia!
Jang Bong-ryung.
Did you call me a bear?
Awak panggil saya anjing beruang?
I'm sorry.
Maaf.
Ayao, it was a joke.
Saya bergurau saja.
My daughter and I will apologize to you. Come here.
Saya minta maaf daripada anak saya.
Dear Comrade Ayao,
Rakan Asuna yang dihormati,
we apologize. Sorry.
Minta maaf.
We didn't mean it.
Kami bukan sengaja.
It was a joke.
Saya bergurau saja.
Dad, they are apologizing to you.
Ayah, mereka sedang minta maaf.
There's no use apologizing.
Tak guna awak minta maaf.
I can't pay you back now.
Saya tak dapat bayar hutang awak sekarang.
Didn't I tell you?
Bukankah saya dah beritahu awak?
I'll pay you back when I sell sheep in the autumn.
Saya jual kambing pada musim luruh, saya akan pulangkan kepada awak.
I'll listen to you.
Dengar cakap awak.
You are the creditor. You have the final say.
Awak pemiutang, awak yang buat keputusan.
Fine.
Baik.
Zhang Fengxia.
Jang Bong-yeong.
Chief.
Pengarah kampung.
I heard you're going to the summer ranch.
Khabarnya, awak nak pergi ke ladang musim panas.
The ground there is difficult to walk on.
Jalan itu terlalu sukar.
I've bought a tent.
Saya dah beli khemah.
The summer ranch has its perks.
Bagusnya ladang musim panas.
But cars can't enter the area.
tetapi kereta tidak dapat masuk
Do you have a horse?
Awak ada kuda?
No.
Tidak.
How about camels?
Mana unta?
We don't ride that.
Kami tak menunggang benda itu.
Zhang Fengxia, come here.
Zhang Fengxia, mari.
Tell me the truth.
Jujur dengan saya.
Did Murat drink at your place
Adakah mulates
and die from drinking?
minum arak sampai mati?
There was something wrong with the way Sulitan looked at me.
Pandangan Su Litan terhadap saya tidak betul
You're in big trouble.
Kamu telah menimbulkan masalah besar
Listen, Chief.
Saya beritahu kamu, pengarah kampung
It's not easy for me to do some small business.
Saya tidak mudah melakukan perniagaan kecil.
I dared not ask him for money
Sebaik sahaja Mulates mati,
after Murat's death.
saya tidak berani meminta hutang dengannya.
You should have asked for it earlier.
Saya patut minta lebih awal.
Forget it.
Sudahlah, jangan cakap lagi
By the way, Chief, let me ask you something.
Oh ya, pengarah kampung, saya nak tanya awak sesuatu.
Do you take the Fairy Cove trail to the summer ranch?
Adakah kamu pergi ke ladang musim panas, jalan kecil SeonNyeo Bay
Only Sulitan
Jalan lama ini
still takes such an old path.
hanya Su Litan yang pergi.
We offended Sulitan.
Kami menyinggung perasaan Su Litan.
You can't leave us behind.
Awak tak boleh tinggalkan kami.
Okay? Keep your promise.
Baiklah, janji ya.
Bye.
Jumpa lagi.
Mom, that old man is so scary.
Ibu, pak cik itu sangat menakutkan
Don't look at him.
Jangan pandang dia.
Hello.
Helo.
Don't let them go. Stop them.
Jangan biar mereka pergi. Halang mereka.
Okay.
Baik.
Hurry!
Cepat
Run!
Lari
He's coming! Run!
Dia menunggang ke sini, lari, lari
He's coming!
Dia sudah datang
Hurry up!
Cepat, cepat
Run over there!
Lari ke sana
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Can't you talk nicely?
Awak tak boleh cakap baik-baik?
It's just a few thousand yuan.
Perkara beribu-ribu yuan.
You plan to kill someone for that?
Kenapa? Awak nak bunuh orang?
It's not the child's fault
Budak ini pergi minta wang
for asking for payment.
Bukan salah dia.
She didn't do it on purpose.
Dia juga bukan sengaja.
Murat was your brother, right?
Adakah Mulates abang awak?
He always owed me money.
Dia selalu berhutang dengan saya.
I refused to sell him wine so many times.
Dah banyak kali saya tak jual arak kepada dia.
He asked Tokan to pay on credit.
Dia meminta Tocoln untuk berhutang.
He was drunk and froze to death on the street.
Dia minum terlalu banyak dan mati kesejukan di tepi jalan.
Why are you blaming others?
Kenapa awak salahkan orang lain?
Let me tell you.
Dengar sini.
About your brother,
Kami juga sangat sedih
we're very upset too.
kami juga sangat sedih.
I felt too bad to ask for the money in the past year.
Saya rasa segan untuk minta hutang untuk setahun.
Right?
Betul tak?
It's all my fault.
Semuanya salah saya.
I ruined it.
Saya yang rosakkan hal ini.
I made you lose face.
Saya memalukan kamu.
But I didn't know the kid
Tapi saya tak tahu
knew how to read the words for "condoms."
Dia faham kondom.
What did you say?
Apa yang awak cakap?
That little boy can read.
Dia itu, budak itu kenal tulisan
You're really good
Kamu ini sangat memalukan
at embarrassing yourself.
benar-benar lebih baik.
Let me tell you...
Dengar sini.
There's no point talking to him.
tidak dapat bercakap dengan dia
Look at his simple-minded
Awak lihat otaknya mudah.
and muscular appearance.
dan anggotanya berkembang
Let's go to the village chief.
Kami pergi mencari pengarah kampung
He can understand Mandarin. Let's go.
Penyelia kampung faham bahasa Mandarin, jom
I understand.
Saya faham
I stopped you because
Saya menghalang kerana
we don't have that much cash at home right now.
tiada banyak wang tunai di rumah sekarang.
My dad said
Ayah saya kata
we'll pay with this camel instead.
unta ini dianggap sebagai pembayaran hutang.
It's only right to pay the debt.
Kita patut bayar hutang.
We don't have cash.
Kami tiada wang tunai.
We'll use this camel to pay the debt.
Guna unta ini untuk bayar hutang.
This camel
Unta ini
is worth way more than 2,000 yuan.
lebih berharga daripada 2000 yuan.
How about this?
Apa kata begini?
Lend us the camel for now.
Pinjamkan unta kepada kami.
We'll return the camel when
Selepas kamu ada wang tunai baru bagi saya
you have the money to pay us.
Saya akan pulangkan unta itu.
Let's go.
Jom.
Okay.
Baik.
Bye.
Jumpa lagi.
Those arrows almost scared me to death.
Terkejut saya, anak panah tadi
My legs were shaking.
Kaki saya dah lemah.
That scared me. They said he had killed someone before.
Terkejut saya. Mereka kata dia pernah bunuh orang.
But let me tell you,
Tapi saya beritahu awak,
he may look fierce,
dia sangat garang
but he seems to be a decent guy.
Rasanya masih boleh.
Mom.
Ibu.
Does this count as getting payment for you?
Adakah saya dah minta wang untuk awak?
Of course.
Kira, kenapa tidak kira
Great.
Bagusnya
See? Although I'm clumsy,
Awak lihat, walaupun saya bodoh,
I'm still useful, right?
tetapi saya masih berguna, bukan?
Li Wenxiu, what do you mean by "useful"?
Apa itu berguna, Lee Mun Soo?
Did I give birth to you so you can serve others?
Saya melahirkan awak untuk melayani orang lain.
Look at the trees and grass on the grassland.
Lihatlah pokok dan rumput di padang rumput ini.
They are called useful if people eat and use them.
Ada orang makan, ada orang guna, ia dipanggil berguna.
But if no one uses them,
Kalau tiada orang guna,
it's perfectly fine for them to simply exist in the grassland.
ia boleh tinggal di padang rumput.
They are free, aren't they?
Bebas, kan?
It's great that we have a camel now.
Bagusnya kalau ada unta
We can use it to carry goods to the summer ranch.
Boleh ambil ia sebagai barang tiruan, kami sudah masuk ke ladang musim panas
Come on.
Mari
Let's go.
Jom, jom, jom
The sparse community in the remote mountains
Masyarakat dalam gunung ini
may seem far from the modern order of civilization,
nampaknya jauh dari peradaban moden.
but it actually has its own spiritual constraints.
tetapi sebenarnya mempunyai ikatan mental sendiri
The constraints imposed
Antara orang seperti itu,
by the instinctive mutual needs
Antara manusia dan alam semula jadi
between individuals
antara manusia dan alam semula jadi.
and between humans and nature
sekatan yang dijalankan adalah terhad
are limited, but sufficient.
tetapi juga cukup
Granddaughter.
Cucu sulung
Here.
Mari.
Grandma.
Nenek.
You can recognize me?
Awak dah sedar?
You're my granddaughter.
Awak cucu sulung saya.
Of course I recognize you.
Mana mungkin nenek tak kenal awak?
Where did you get this?
Awak datang dari mana?
I saved it myself.
Nenek simpan sendiri.
Do you need money?
Adakah awak menggunakan wang?
Take it.
Awak ambillah.
Your mom doesn't know.
Ibu awak tak tahu.
My mom might confiscate it from you.
Hati-hati, ibu saya akan rampas untuk awak.
You can't let your mom know.
Jangan biar ibu awak tahu.
Then hide it.
Awak sembunyikan diri.
Grandma, I don't need money.
Nenek, saya tak perlukan wang.
I'm not going anywhere.
Saya tak nak ke mana-mana.
I'm going to the summer ranch with my mom.
Saya bercadang untuk pergi ke ladang musim panas dengan ibu saya.
Why?
Kenapa?
I think
Saya rasa
this place is pretty good too.
Saya rasa sini juga bagus.
Although I'm tired today,
Walaupun hari ini sangat letih,
it's tiring working in the city every day too.
tapi saya penat bekerja di bandar setiap hari.
But I've never been as happy as today.
tapi saya tak pernah begitu gembira seperti hari ini.
Grandma,
Nenek.
I think I can write good essays.
Saya rasa saya boleh menulis artikel yang baik.
Okay, as long as you like it.
Baiklah, asalkan awak suka.
Don't let your mom scare you.
Jangan biar mak awak terkejut.
Your mother is just harsh with her words.
Ibu kamu, memang tidak pandai bercakap
But she has a very kind heart.
Manusia sangat baik hati
Why are there so many cracks in the ceiling?
Kenapa terdapat begitu banyak retakan di atas
You're right.
Betul.
Look at that one with chipped layers.
Awak tengok bahagian itu, bahagian yang berkulit itu
That one?
Itu
Doesn't it look like
Adakah serupa
the small river in front of our hometown?
Parit sungai kecil di depan rumah kita
I've never been to my hometown.
Saya tidak pernah pergi ke kampung halaman saya
Neither have I seen the small river in my hometown.
Juga tidak pernah melihat sungai kecil di kampung halaman
Grandma, where do you think I'm from?
Nenek, kamu rasa saya berasal dari mana
Well, I'm from Shenyang.
Nenek mestilah orang Shenyang
Your mother is from Jiangsu.
Ibu kamu berasal dari Jiangsu
As for you...
Kamu
Am I from Xinjiang?
Adakah saya orang Xinjiang
Have a foot bath.
Sudah rendam kaki
You're cuddling?
Sedang rapat
We are close.
Kami berdua baik
Your mind's not muddled now?
Sekarang tidak keliru lagi
It's not muddled when my granddaughter is here.
Cucu tidak akan bingung lagi selepas balik
I want to cuddle too!
Saya juga nak datang.
Mom, the bed is collapsing!
Mak, katil dah nak runtuh.